Прогнозирование конечных свойств материалов (композитных материалов)

Выпускная квалификационная работа по курсу «Data Science» в Образовательном Центре МГТУ им. Н.Э. Баумана по теме: "Прогнозирование конечных свойств новых материалов (композиционных материалов)".

Цель работы – создание моделей прогнозирования свойств композитных материалов на основе данных о характеристиках их компонентов.

В процессе исследования изучены теоретические основы и методы решения поставленной задачи: Спрогнозировать по входным параметрам ряд конечных свойств получаемых композиционных материалов при следующих используемых признаках:
•	Соотношение матрица-наполнитель
•	Плотность, кг/м3
•	Модуль упругости, ГПа
•	Количество отвердителя, м.%
•	Содержание эпоксидных групп,%_2
•	Температура вспышки, С_2
•	Поверхностная плотность, г/м2
•	Потребление смолы, г/м2
•	Прочность при растяжении, МПа
•	Потребление смолы, г/м2
•	Угол нашивки, град
•	Шаг нашивки
•	Плотность нашивки

Проведен разведочный анализ и представлена визуализация предложенных данных. Представлены гистограммы распределения каждой из переменной, диаграммы ящика с усами, попарные графики рассеяния точек. В таблице представлены для каждой колонки среднее, медианное значение, проведен анализ и исключены выбросы, проверена выборка на наличие пропусков.

Проведена предобработка данных.

Обучено нескольких моделей для прогноза модуля упругости при растяжении и прочности при растяжении. При построении модели было 30% данных оставлено на тестирование модели, на остальных происходило обучение моделей:
методом линейной регрессии

методом К ближайших соседей

методом опорных векторов

методом случайного леса

методом лассо регрессии

Написана нейронная сеть, которая будет рекомендовать соотношение "матрица-наполнитель".

Разработано пользовательское приложение.

Создан репозиторий в GitHub и размещен код исследования.

Структура репозитория:
